Para evidenciar que a agressão contra as
mulheres é uma violação aos direitos
humanos e compromete toda a sociedade,
inicia-se nesta quinta-feira a Campanha 16
Dias de Ativismo pelo Fim da Violência contra
as Mulheres, realizada internacionalmente
desde 1991 em aproximadamente 130 países.
As atividades começam em 25 de novembro,
Dia Internacional da Não-Violência contra as
Mulheres, e terminam em 10 de dezembro,
Dia Internacional dos Direitos Humanos.
A campanha tem o slogan "Pela saúde das
mulheres, pela saúde do mundo, basta de
violência!" O governo brasileiro declarou 2004
como o Ano da Mulher.
Nesta edição do Especial Cidadania, saiba
quais são as formas mais comuns de violência
contra a mulher, como denunciá-las e o que
diz a legislação. Segundo a organização nãogovernamental
(ONG) Anistia Internacional,
a agressão é a causa mais freqüente de morte
entre as mulheres de 15 a 44 anos de idade,
superando doenças como câncer e malária, e
até acidentes de trânsito.
A mobilização é uma iniciativa do Centro
para a Liderança Global das Mulheres (Center
for Women´s Global Leadership). No Brasil, é
coordenada pela ONG Ações em Gênero, Cidadania
e Desenvolvimento (Agende), e pela
Bancada Feminina no Congresso. Informações
no site www.agende.org.br/16dias.
Pelo fim da violência contra a mulher
Disque Saúde da Mulher
0800 644-0803
Disque Direitos Humanos: 100
ouvidoria@sedh.gov.br
Secretaria Especial de
Políticas para as Mulheres
Tel.: (61) 2104-9377
www.presidencia.gov.br/
spmulheres
Ouvidoria da Mulher:
(61) 2104-9391
ouvidoria@spmulheres.gov.br
Comissão do Ano da Mulher do
Senado Federal
Tel.: (61) 311-2239
www.senado.gov.br/
anodamulher
Comissão do Ano da Mulher da
Câmara dos Deputados
Tel.: (61) 216-6204
www.camara.gov.br
Ipas Brasil
Tel.: (21) 2532-1939
www.ipas.org.br/fale.html
Agende – Ações em Gênero,
Cidadania e Desenvolvimento
Tel.: (61) 273-3551
www.agende.org.br
União Brasileira de Mulheres
(UBM)
Tel.: (11) 3107-7905
www.ubmulheres.org.br
Centro Feminista de Estudos e
Assessoria (Cfemea)
Tel.: (61) 224-1791
www.cfemea.org.br
Comitê da América Latina
e Caribe para os Direitos da
Mulher (Cladem)
www.derechos.org/cladem
Fundo de Desenvolvimento
das Nações Unidas para as
Mulheres (Unifem)
www.unifem.undp.org
Campanha 16 Dias de Ativismo
pelo Fim da Violência contra
as Mulheres
www.agende.org.br/16dias
Centro Dandara de
Promotoras Legais Populares
www.centrodandara.org.br
Campanha Laço Branco
www.lacobranco.org
Legislação Federal
www.planalto.gov.br
A Constituição de 1988 obriga
o Estado a tomar medidas necessárias
para prevenir e punir a
violência que ocorre no âmbito
da família. Em 1995, o Brasil
ratifi cou a "Convenção Interamericana
para Prevenir, Punir
e Erradicar a Violência contra a
Mulher" (Convenção de Belém
do Pará). Em 2001, o Código Penal
foi alterado com a aprovação
da Lei 10.224, que tipifi ca o crime
de assédio sexual. Isso ocorre
quando alguém constrange outra
pessoa com o intuito de obter
vantagem ou favorecimento
sexual, prevalecendo-se de sua
condição de superior hierárquico
ou de ascendência, inerente ao
exercício de emprego, cargo ou
função. A pena, nesses casos, é a
prisão de um a dois anos.
Hospitais devem
notificar agressões
A Lei 10.778, de 2003, determina
que, em caso de violência
física ou psíquica contra a mulher
trabalhadora, os serviços de
saúde públicos ou privados são
obrigados a fazer a notifi cação
compulsória ao Ministério da
Saúde. Em junho de 2004, entrou
em vigor a Lei 10.886, que confi -
gura a violência doméstica como
crime. A pena é a detenção de
seis meses a um ano, sem agravantes,
que podem aumentar a
punição em um terço.
O Brasil é signatário de instrumentos
para o combate à violência
de gênero, como a "Convenção
sobre a Eliminação de todas as
Formas de Discriminação contra
a Mulher" (1979); a "Conferência
Mundial sobre Direitos Humanos"
(1993); a "Conferência Internacional
de População e Desenvolvimento"
(1994); e a "Conferência
Mundial sobre a Mulher: Desenvolvimento
e Paz" (1995).
 Lesão corporal – São agressões
físicas, com socos, tapas, pontapés,
ou com uso de objetos que prejudiquem
a saúde da mulher (art.
129 do Código Penal). Pode ser de
natureza leve, grave ou gravíssima,
este último com pena de reclusão de
dois a oito anos. Nesses casos, a mulher
deve pedir ajuda a familiares e
amigos; procurar assistência médica
se estiver ferida; e registrar queixa
em uma delegacia de polícia, guardando
o boletim de ocorrência. Se
houver marcas de ferimento, deve
exigir exame de corpo de delito no
Instituto Médico Legal. A vítima pode
mover ação civil contra o agressor,
para que ele repare economicamente
o dano causado.
 Ameaça – Significa intimidar,
causar medo ou prometer
fazer algo nocivo a alguém,
por palavras, gestos ou por
escrito, como ameaça de morte,
de agressão (art. 147 do
Código Penal). Registre a ocorrência
na delegacia, indicando
testemunhas. O boletim de
ocorrência deve ser guardado.
É possível pedir proteção policial
– converse com a polícia
ou procure o Ministério Público
no estado ou município para
obter orientação.
 Estupro e atentado violento
ao pudor – O estupro ocorre quando
a mulher é obrigada a manter
relação sexual vaginal sob ameaça
ou violência (art. 213 do Código Penal).
O atentado violento ao pudor
é quando ela é obrigada a manter
relação sexual anal, oral e qualquer
outro contato íntimo que não seja
relação sexual vaginal, ou quando é
obrigada a presenciar outras pessoas
tendo relações sexuais (art. 214
do Código Penal). Os dois crimes
são considerados hediondos (Lei
8.072/90), com penas que podem
chegar a 30 anos. A vítima deve
prestar queixa em uma delegacia,
além de realizar exame de corpo de
delito, no Instituto Médico Legal,
mesmo que não existam marcas
visíveis da violência. Recomendase
que a vítima não se lave até ser
examinada e apresente as roupas
que usava no momento do crime.
A mulher tem direito à assistência
médica gratuita e a medicamentos
para o tratamento de doenças
sexualmente transmissíveis. Caso
tenha engravidado, ela tem direito
a interromper a gravidez (art. 128
Código Penal) e o procedimento
pode ser realizado pelo Sistema Único
de Saúde. É importante guardar
o boletim de ocorrência.
 Abandono – Quando a mulher
estiver em situação de abandono,
sem meios para a sua sobrevivência
ou a de seus filhos, pode registrar
ocorrência em delegacia. Quem desampara
está sujeito à ação penal,
como prevê o Código Penal, que
enumera vários tipos de abandono
(arts. 133, 134, 244, 246 e 247).
A vítima tem direito a entrar com
ação de investigação de paternidade,
quando necessário. Com o
reconhecimento, o pai é obrigado
a pagar pensão alimentícia às
crianças.
Fonte: cartilha “A mulher e as
leis”, da Comissão Ano da Mulher
– 2004, do Senado. Ilustração de
Fernando Lopes
Código Penal determina punição para
crimes como ameaça e atentado ao pudor
Em Olinda, adultos e crianças se unem e
saem às ruas para sensibilizar a população
São poucos os agressores levados
à Justiça e condenados.
As mulheres enfrentam muitas
dificuldades para denunciar seus
algozes, geralmente os próprios
companheiros. Para a advogada
Letícia Massula, assessora da
ONG Agende e coordenadora do
projeto Promotoras Populares
Legais, há muito preconceito na
sociedade e falta de informação,
tanto de quem atende as vítimas
como das próprias mulheres.
“Elas desconhecem seus direitos.
Muitas vezes são vítimas da
violência mas não conseguem
perceber isso porque a violência
está inserida em nossa cultura.”
Como exemplo, Letícia cita o
que é mostrado nas novelas. “As
pessoas comemoram quando a
vilã é espancada, como se fosse
justificável bater em alguém,
como se fosse uma questão de
merecimento. Há outras formas
de resolvermos os problemas.
Para piorar, é sempre uma mulher
que apanha”, diz.
A advogada reconhece que o
surgimento das delegacias especializadas
no atendimento às
mulheres representou grande
avanço, assim como os abrigos
e os centros de referência para
tratar as vítimas. Mas ressalta
que eles não atacam a causa
do conflito. “É preciso que a
violência seja discutida nas
escolas. Faltam educação e
reflexão sobre o problema.” As
organizações que trabalham em
defesa da mulher apresentaram
ao governo um anteprojeto de
lei para facilitar o processo dos
casos de violência doméstica. As
entidades querem que a legisla-
ção seja alterada para agilizar os
julgamentos e melhorar o atendimento
das vítimas, incluindo a
criação de varas especializadas.
“Estamos aguardando os últimos
pareceres para que ele seja
enviado ao Congresso”, informa
Letícia. 
